---
title: "投资是反人性的"
date: 2024-07-20T11:17:52+08:00
author: "Suika"
draft: false
description: ""
tags: [投资]
categories: []
---

{{< lead >}}

{{< /lead >}}

大家都知道通过投资能赚钱，但为什么市场上总是亏损的人比盈利的人多？  

有两个主要原因：一是大多数个人投资者缺乏专业知识，二是许多人因为没有足够的时间投入而草率地交易。  

这两个因素共同作用，导致了一个结果：市场的参与者中有相当一部分人，在以业余水平都谈不上的级别在跟专业机构做对手盘。同时，还有一大部分人每天投入交易的时间远远少于职业交易员，却期待着不切实际的高收益。知识的匮乏使人产生不切实际的预期，而对时间和心态的随意处理则导致了错误的决策。更糟糕的是，很多人叠加了这两个特点：即缺乏毕业的知识，有不能谨慎对待交易，不亏才是没有天理。  

然而，知识可以慢慢学，只要有兴趣就比大多数人强，毕竟世界就是个草台班子，绝大多数人在绝大多数事情上都不需要比拼天赋。但想要在交易里获利，深刻理解交易是反人性的，进而摒弃顺着人性交易才是这场零和游戏中获利的开端。这是个老生常谈的问题，却是个不得不面对的问题。毕竟，市场中缺乏知识的随性交易者太多，远离他们才有希望盈利。

## 预期
首先是预期。每个人进入市场是为了挣钱，但不要抱着不切实际的预期进入市场，而平均值是个很好的帮助我们建立预期的东西。比如，以近十年期看，A股的年平均收益率不到8%，美股则是将近15%。那么，如果主要精力在A股市场，每年15%的盈利就是不切实际的预期，超出平均值太多。毕竟，过去的这么多年也早已证明了自己并不是天选之人，也不能拥有比别人更好的交易条件，那为什么就觉得自己能挣到比平均水平更多的钱呢？  

投资传统市场，拉长看长期年化收益超过30%都是高手，巴菲特也做不到。而想要暴富，只能加密货币，这事理论上是没错的，但当下加密货币的收益率在逐年下降，主流币的年化收益都不太高。这体现出个体的差异，一个大的市场里，会细分小的板块，板块里有不同梯队的产品。所以，广撒网只能规避风险，并不能让人挣得更多。在下单前做好功课，对市场和标的物建立立体的预期，是一种负责任的态度。  

进而可见，对市场收益预期的作用还体现在选择投资标的物。比如一支股票的历史成绩远低于它所在市场的长期回报率，那除非有什么实质性利好，不然持有它就没什么意义，短期炒作也要看别的指标，有空写选股的时候再说。

预期是个很重要的东西，后面的一切都要靠它展开，错误的预期会让人做出错误的判断，也会给人不该有的心理落差。而所谓磨刀不误砍柴工，机会永远有，没了这个还有下个，但预期错乱了，你永远不知道抓在手里的是不是机会。

## 浸润
其次是了解。既然选择了投资，就要浸润其中，要充分的了解它。比如，参与的市场有多大规模？多少人在参与？投资的标的物表面是什么？实际是什么？跟哪些东西挂钩？市场里多少人在交易这个标的物？筹码是怎样分布的？历史波动情况是怎样？更要了解自己，自己有多少钱？自己能承受多大的亏损？自己有多少时间？自己的风险偏好如何？也是一堆重要而细碎的东西。还要了解规则，有交易所的规则，标的物的规则，平台的规则，自己的规则。也要了解对手，跟谁在做对手盘，它参与的目的是什么，这比较难，好在到产品风险在股票及以下的时候可以不需要了解太多。  

了解多了自然就浸润了，自然也就有了底线和策略，A股的收益不到8%却要承受54%的长期波动风险，而美股则以20%的波动就能换取14%的长期回报，这无所谓好坏，大家要做的就是不断的浸润其中，找到合适自己交易的环境。  

而浸润其中，这是个需要不断反复的回顾、学习的过程，只能是一遍遍的加深了解，指望一蹴而就不太现实。所以，虽然要做的是了解，但此处是浸润而不是了解。要去实践、去学习，反复多次才能真正了解，否则就是纸上谈兵，而在了解有限的情况下去做是要冒风险的，接受这种风险，不断的平衡理论和实践，然后成长就是浸润。  

浸润其实已经在做交易了，毕竟不能单靠理论知识浸润，科班毕业也要实践过才能迈入合格的从业者行列。其实就是一种试错，比别的行业反馈更直白而血腥的试错，最终会获得成长。诚然试错是有成本的，但有意识的试错最终会降低损失。  

## 得失  
恐慌和贪婪都是动物的天性，人并没有丢失天性，厌恶损失并追求高收益是人的本性。人习惯于在恐惧和贪婪时丧失理性，更快的依据本能做出决定，而往往这些决定是错误的。  

严格的纪律性在交易中是必要的，及时止损、止盈，哪怕错了再立刻进场也好。一个交易策略在合适的时间，量化能比人工带来更丰厚的利润，不单是因为计算快，更因为机器交易不带感情。人的得失心会把一个好的策略用坏，按莫非定律来看这是一定的。所以要有自己的预期和策略，不随心所欲，交易才能长久，否则就是一次次碰命，次数多了总会遇到不好的。  

不确定性也是影响得失的重要因素。一般顺从人性的做法是交易中把浮盈落袋为安，然后等亏损减少，这样收益是确定的，亏损还有期望减少。而实际更可能遇到的情况是：截断的浮盈本可以获利更多，而持有的亏损越来越大。要尝试拥抱不确定性，这样世界才多样，而交易本身就是不确定的，确定的交易不如找个大行做定存。  

能克服交易中得失的唯一办法就是纪律，遵守自己在每一笔交易前定下的预期和策略，尽可能少带感情的去交易。即使是明知趋势还是原来的交易方向，止盈了再进就是，市场一直在那里。很多时候手上没单子，人会变得冷静，能察觉到有单亢奋时忽略的风险。  

杠杆是个放大器，最能放大人的患得患失。用杠杆要适度，这个度也是前面预期和浸润中获得的，产品的差异和个人的差异导致它并不是个固定值，也不具有什么参考意义。唯独一点，即便放的再大，也还是有赌未为输，定好止损，别让得失心害了自己，不一次亏太多，就还能再来，便是扔硬币，也不至于每次输的都是你。

## 交流
人是社会动物，阻碍交流是不可能的，况且交易本身就要各种咨询，没有各种交流是万万不行的，甚至交易本身就是个人想法与市场交流的过程。  

家人朋友间的良性互动，固然可以给交易之余带来心理的安慰，而交易更多的是交流各种资讯，所以要试图建立一个平衡而健全的信息源。这样的信息源要大而全，毕竟金融产品各自独立但关联甚广。其次，信息源不能只听一家之言。天天听新闻联播，还以为世界末日就剩下中国独好了。传播学的知识多少要学一点，媒体的基本立场和利益往来也要关注一下，就好像大纪元也不是完全不能看。  

是人掌握信源，而不是信息源控制人。接触的信息多了，难免有偏好。但所谓交流，是要理解然后输出，是要先接纳，试图去理解跟自己想法不一致的地方，而不是一开始就固执己见。在充分理解后，回到自己的观点毫无问题，但拒绝接受和自己不一致的信息就不对了。  

更重要的是逻辑，这恰恰是大陆教育最缺失的部分。喊口号给人听固然是一种交流，但不是我们想要的交流。适合交易的交流方式，要能快速从人和信息中过滤掉情绪部分，做事实判断而不是情绪判断，冷静地筛选出信息真实可靠的部分，然后自己流出自己的信息。  

最最基础的是有意识的独立思考着去处理信息。无论信息源是否完备，也不论自己思考的是否缜密，所谓交流，是让信息流动起来的过程，吸纳然后输出，才是交流。总是想着靠内幕消息去交易，或是找个老师跟单，那是甘于做被诈骗的苗子。  

不论如何，人还是要独立思考，过滤了信息，得出自己的结论，盈亏自负，至不济自己也在其中成长了。  

## 学习
终身学习看起来是这代人躲不过的宿命，投资也得持续的学习。倒不一定要学到专业，但学习才能让人不像唐吉可德一样只有无畏。  

抗拒变化和接受新事务，呆在老旧的舒适区也是人的天性。而市场在不断变化，金融产品也在不断的迭代更新，量化的论文更是层出不穷。今天好用的指标，也许明天就没用了，昨天学会策略，也许今天就过时了。要适应市场，就只能不断的学习，不情愿也无可奈何的事情。不断的学习，不断的试错，才有可能盈利。  

除了知识，还应该学会敬畏。成功会让人迷失自我，失去敬畏心，而失去了敬畏，就离疯狂不远了，也就离灭亡不远了。市场和战场一样都是零和的赌局，而死生之地，存亡之道，不可不察。  

幸运的是如今是对自学无限友好的时代。只要想，都能找到各种学习资源，也可以靠AI辅助。学习的门槛比过往无限低，善于把资源利用起来正是我们应该做的。  

## 回顾
回测是机构和量化的常用手段，但对个人投资者就很难。在意识层面上，很少个人投资者会意识到回测对自己的重要性，也缺乏相应的回测手段。这不重要，意识到了去学就好，知识的空白有时候是最容易弥补的，尤其是新意识到一块崭新的内容时。

在没有足够的知识和工具前，个人投资者能做的不是其实回测交易，而是回顾交易。回顾交易能验证交易策略，挖掘其潜在盈利能力；也能帮助了解策略在不同市场条件下的表现，确定潜在的风险，评估不同时期同一交易的风险水平；还能通过回顾模拟，了解不同市场条件下的交易策略表现，从而改进自己的交易技巧和决策能力。

然而，回测对于从业者而言不过是工作的一部分，回顾对个人投资者则需要直面自己的策略和操作，则可能带来心理问题。人总是喜欢不自觉地肯定自己，当主动去回测一个失败的交易时，很容易陷入自我怀疑或是根本就敷衍了事。而当回顾一个自己引以为傲的策略时，又容易忽视周期和环境因素，进入过度乐观的状态，以为找到了交易的圣杯。

对自己诚实，不断的直面自己的错误，或是不断的否定自己的成绩，这本就很违心。可交易就是这样，既然永远找不到一种万能的交易手段，那不断剖析自己总比不断赔钱强。

## 量化
人是一种很容易感动自己的动物，而市场不是，市场是可以量化的。那身处其中就要抛开感性，试着量化。

不是量化交易，是量化自己的行为。避免自己感动自己，做有效的事，不是自以为是的事。就像写代码，任何语言写够一万行有效的代码，即便还没学通也至少是个熟练工了，但复制粘贴一万行就没这效果。交易也不是每天对这红红绿绿的图看了一天就叫盯盘，要有逻辑和专注才有试错的基础。更不是看了多少本书就算学习，要有可以量化的总结和输出。不单是交易，在其它事情上我们也需要可以量化的指标，以检验的成果。靠感性的认知，往往会出现偏差，会让人万劫不复。  

平常人的习惯不同，可以量化的风格也不同，所以，个人找个人的指标吧。但我觉得，一个是否能全职靠交易生活的指标是：如果能在一年内，符合预期的靠交易挣到超过所在城市中位数收入的钱，那可以开始尝试，否则交易不该是一个业余投资者的主业，即使是失业了被逼无奈也不是。哦，有矿的除外。  

## 坚毅
放弃是一件很轻易的事，坚持就很违背人性，坚毅更是，坚毅已经是一种性格特征了。  

坚毅如何让一个人成功的故事能讲很多，套在投资上也是一样。在坚毅面前，天赋并不算什么，古往今来几乎没有谁是纯靠天赋成功的。所以，只有愿意投入足够多的时间和精力，总能把事情做好的，不止是投资。在坚毅面前我们最大的敌人不过是人性中的好逸恶劳罢了，可持续下去，会收获的不止盈利还有成功的快乐。

## 结语
窃以为，人性本恶，好逸恶劳，好大喜功，厌恶损失和变化。而交易恰恰是一个挑战人性的活动，它能让人认清自己本性中的弱点，不断直观地奖励通过自律和持续学习来克服这些弱点的人。

所幸既然选择投资，那目的一致都是盈利。诚然机器交易越来越高端而频繁，但只要这个市场还没有排除人的因素，个人交易者就还有机会。我们所需要做的不是跟机器对抗，而是不要跟失败者走在一起。只要比别人跑的快，跟众人的方向不一致，熊就不一定能吃到你。  

交易是一件很残酷的事，认清它按它的法则行事是我们该做的，而不是自由发挥。这样才能收获金钱和成长，所以，这不仅是一场关于财富的竞赛，更是一场对自我认知和控制能力的考验。