---
title: "ETF 入门"
date: 2024-08-05T15:30:48+08:00
lastmod: "2024-08-12"
author: "Suika"
draft: false
description: ""
tags: [ ETF ]
categories: [ Finace ]
series: ["ETF 投资"]
series_order: 1
---

截至 24 年 6 月，全球 ETF 资产总规模达到 13.17 万亿美元，且其种类日益增多市场相当成熟，可谓万物皆可 ETF。市面上很多理财的书籍都建议新手从 ETF 开始，虽然我并不认同，但不妨把我的观点放到最后，先来了解下 ETF 到底是什么，该如何投资。

## 什么是 ETF
ETF 的英文全名是 Exchange Traded Fund，简体中文的全称是**交易所交易基金**，繁体中文叫做**指數股票型基金**，简中教科书上的定义是：**交易型开放式指数证券投资基金**

是不是云里雾里，越看越觉得是废话？没关系，把 ETF 三个字母拆开倒着理解结合台湾的翻译会比较清晰。

最没有争议的是 F，最应该深刻理解的也是 F, F 的全称是 Fund 即基金。
宽泛地理解，基金就是筹集众人的钱，为了某一目标而集中管理。基金根据特性又可以分为很多种类，常见的有共同基金、信托基金、公积金、养老基金、各种基金会的基金，其中共同基金是我们最常在新闻、理财时提到的基金。

ETF 也是这样一种基金，那它的目标是什么？繁体中文给出了答案：指数。ETF 不会脱离指数，它的目标是拟合某一个指数。无论它是股票类的 ETF，还是债券类的 ETF，亦或是商品型的 ETF，它最终都要跟该类型的某一个指数相关联。

再来看 T ( traded ) ，即可交易的，进一步理解，它是开放式的基金。基金从运作方式层面分类，分为开放式和封闭式，两者的主要区别在于发型份额是否固定，是否可以自由申购、赎回，是否只能在二级市场交易。ETF 是 tarded 的，它可以交易，目标是跟踪某一指数，那份额就不可能固定，也并不只能在二级市场交易，所以，ETF 是开放式基金的一种。

最后是 E ( Exchange ) ，它表明该基金是在证券交易所上市的。因此，ETF 即可以在二级市场交易，也可以向基金管理公司赎回，这带来一种套利交易，可以单独展开讲。

而至此，我们应该对 ETF 有一个概念——它是由某一个基金管理公司发行，在证券交易所上市，以追踪某一指数为目标的开放式的基金。

### 一些细节
我始终觉得，只有能清楚的定义一个事务，才能充分掌握它。而就这个标准而言，上面对 ETF 的概念还不太够，相比于其它基金 ETF 有其特殊性。

第一个特殊性在 ETF 的 E 里已经讲了，它既可以在证券市场交易，也可以向管理公司赎回。如此灵活的交易方式，其它基金为何不效仿？这就要涉及到 ETF 交易的地处逻辑，它的底层设计跟基金有很大差异。
<span id="jump">一般的基金是用现金买份额，而 ETF 其实是投资人购买了某一指数的相关实物，以实物去跟基金公司换取 ETF 份额，卖出的时候也是先换成实物再变现。</span>交易实物的过程必然要经过二级市场，而 ETF 的本质又是基金，所以它才能同时在两个市场交易。这第一大特性是由 ETF 设计逻辑导致的，正常情况下对普通投资人而言没有用，了解一下就当没用的知识又增加了吧。

其次，既然 ETF 是追踪指数的开放式基金，那它怎么区别于传统的指数型基金？传统的基金通常按收盘后的净值计算，而 ETF 可以在盘中以任意价位交易。指数型基金部分只能在场外交易，而 ETF 则主要在场内交易。因此，ETF 比指数型基金交易更自由。
由于 ETF 一般是被动管理的，所以它的管理费、手续费、佣金都相对于传统开放式基金而言更低。毕竟基金经理能发挥的能动性更少，挣的钱更少也是理所应当。

最后，ETF 有丰富的相关衍生品，本身也可以被卖空，这些都是普通基金所不具备的优势。ETF 还能发出限价指令，这也是其它基金所不能的。

综上，ETF 是一种特殊的开放式基金，它兼具了开放式基金和封闭式基金的优点，可以当日实时交易，而且既可以在二级市场买卖，也可以向基金公司申购或赎回。它的目标是追踪一个指数，并不一定是盈利。

## ETF 的种类
上面理解了 ETF 是追踪指数的，而指数有多种多样，所有的概念都可能被包装成指数，也就可能有相应的 ETF。而 ETF 种类丰富的特性，也被投资者所喜爱。ETF 根据资产类型可以分为下面几类，每一类又有不同的细分方式：
| 标的物类型 | 分类 | 举例 |
| --- | --- | --- |
| 股票型 | 地区：单一国家/区域<br>主题：行业方向<br>策略：成长型/稳健型 | VTI<br>WISE<br>SPDR |
| 债券型 | 发债主体：国债、公司债、市政债<br>发债市场：新兴市场、发达市场<br>风险等级：垃圾债 | TLT<br>EMB<br>HYG|
| 商品型 | 贵金属<br>能源<br>农产品 | GLD<br>USO<br>DBA |
| 地产型 | 地区：单一国家/区域<br>行业：住宅/IDC | UUP<br>VPN |
| 货币型 | 单一货币<br>一揽子货币 | UUP<br>USDU |
| 工具型 | 杠杆型<br>做空型 | UVIX<br>SQQQ|
|   |   |

通常来说，股票型、债券型和商品型 ETF 都算得上新手友好，前两者甚至可以长期持有。
而万物皆可 ETF，可供选择的 ETF 实在太多了，以上每类 ETF 都有自身的特点，即使是同类的不同 ETF 也有不同的特点，需要在投资中不断摸索尝试，找到自己的风格。

## ETF 的优缺点
现在，了解了 ETF 是什么，也知道了它大致的分类，在寻找合适的 ETF 之前，还可以对比投资 ETF 的优缺点来加深对 ETF 的理解

### 投资 ETF 的优点
投资 ETF 有几大公认的优点：
1.  **分散风险：** ETF 投资的是一揽子标的物，可以降低波动性，避免单一标的物的风险；
2.  **选择多元：** ETF 涉及的种类太过丰富，投资人可以选择合适自己心意的产品；
3.  **交易灵活：** 相较其它基金产品，ETF 可以自由地在市场上交易，而且可以做空；
4.  **公开透明：** ETF 每日披露咨询，投资规模和规则都公开。而且 ETF 一般是被动性管理，基金经理可操作性相对小；
5.  **费率较低：** 被动管理的关系，基金经理做的事情比较少，所以费用低；

### 投资 ETF 的缺点
没有只有优点的标的物，只有适合自己的，ETF 也是一样，它的缺点同样明显：
1.  **收益上限：** ETF 在追踪指数，跑赢指数并不是它的目标，所以它的收益上限跟指数的幅度有关；
2.  **买卖价差：** 这是在市场交易的标的物无法避免的问题，总会有溢价或折价，ETF 大多数时候交易的都不是净值；
3.  **交易摩擦：** ETF 是费用低，但不是没有费用，而且往往 ETF 存在折溢价，这往往导致它不适合高频短线交易；
4.  **流动性问题：** 部分 ETF 交易并不活跃，而且规模很小，很容易被操纵

## 其它
### 投资渠道
买一支 ETF 要有相应的渠道，前面讲了 ETF 是场内交易的基金，所以一个股票账户即可搞定所有，美股还是 A 股都是一样。

但大陆总是有各种国情在此，有渠道明明不是券商，却想卖 ETF。~~我才不是在说支付宝~~
在支付宝、雪球基金之类的平台上搜索 ETF 的话，会发现只有「xxx ETF 联接」这样的基金在卖，所以 ETF 联接是什么？它就是平台给没有股票账户的客户的准备的。

那是不是它就对不想开股票账户的投资人友好呢？好像并不是。
首先，它是场外交易，它并不是真的 ETF。它只是用 95% 左右的资金投资相应的 ETF, 5% 左右是现金。其次，它费率相比 ETF 高，最后，它还不能 T+0 交易。

然后，在这种平台大概率还能发现「xx ETF 联接 A」和「xx ETF 联接 C」，一个 ETF 有两种联接方式。
这两种方式基本只有费率的差别：A 收取申购和赎回费用，不收销售费用。而 C 收销售服务费，不收申购费，且一般持有超过 7 天免赎回费。
所以，很明显，如果一定要在这类平台买 ETF 联接，那么短期持有买 C，长期持有买 A

### QDII
所有的投资都建议从美国市场学起，原因不外乎：
-   美股的市场是全球规模最大的股票市场，能找到各种各样的可投资产品；
-   美国的市场公开透明，受监管而有效率，而且美股可以做空，方向多元；
-   美股市场衍生品众多，多数美股都有期权交易，部分 ETF 也有，可以做对冲等风险保障

但受困于国情，不是所有的人都有美股账户，国内也就应运而生了 QDII ( Qualified Domestic Institutional Investor ) 基金这种产品，可以使国内的投资者，直接使用人民币投资境外的资产。

QDII 有很多，前一段销售也很火爆，溢价率非常高，可以 T+0 交易，好处不少，就是基金经理水平差太多。同样是标普 500 的 ETF，美国的涨幅一般比国内的大，而且还能分红，QDII 就别想分红了。

所以，能直接投资美股还是直接投美股，QDII 实属被逼无奈之举。

### LOF
**在国内**，场内交易 ETF 的时候，总能搜到叫 LOF 的产品，交易起来貌似跟 ETF 也没有差别，那它们是一种东西么？

缩写总让人不知所云，看全称会好很多，LOF 的中文名是上市型开放基金，英文全称是"Listed Open-Ended Fund"。顾名思义，它是一支可以在次级市场交易的开放式基金。

LOF 跟 ETF 一样，兼具场外场内交易的特点。但两者有着根本的不同，这区别又回到了 [ETF 的细节上](#jump) ，以股票为例，ETF 投资者交易 ETF 的时候交换的是一揽子股票和 ETF 基金份额，而 LOF 则是用现金换取 LOF 基金份额。
其次，ETF 一定是跟指数挂钩的基金，而 LOF 可以不是，它可以是普通的开放式基，LOF 只是给普通开放式基金增加了交易方式而已。

所以，这两个交易起来差不多的基金，其实是有着本质区别的。此外，LOF 算是大陆的金融创新，国外的教科书上没见过这东西。

### Addition
既然又回到了 ETF 那无用的细节，我还是想借它来加深一下对 ETF 的理解。
除了上面说的，ETF 这种以物易物的设计还带来一个好处，即它及时退市也不是真的归零。ETF 既然是金融产品，那就必然会退市。但它的退市跟股票等产品不同，其他产品的退市基本意味着价值归零，而 ETF 本身就是一揽子标的物，总不至于这一揽子同时全部归零，所以即是 ETF 退市还是有清算价值的。当然，这价值作为终端投资者能不能拿的到要另说。

总之，随着 ETF 规模的日益增长，不管是否直接投资 ETF，它都势不可挡地成为一个重要工具。然而，无论它多么重要，我们都应该对它有充分了解后在做资产配置。初识 ETF 就到这吧，这是在 blog 搭建后的第一次尝试系列写作，不出意外后面还会有很长。

## Refers
 [www.sse.com.cn](http://www.sse.com.cn/assortment/fund/etf/question/)
 [wikipedia.org](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%A4%E6%98%93%E5%9E%8B%E5%BC%80%E6%94%BE%E5%BC%8F%E6%8C%87%E6%95%B0%E5%9F%BA%E9%87%91)
