---
title: "ETF 费用"
date: 2024-08-12T18:30:02+08:00
# lastmod:
author: "Suika"
draft: false
description: ""
tags: [ ETF ]
categories: [ Finace ]
series: ["ETF 投资"]
series_order: 2
---

在 ETF 系列的开篇，介绍了 ETF 是什么，然而，在实际购买 ETF 之前，有必要了解它的定价和费率。
有两个方面的好处，一是了解交易 ETF 的成本，二是理解交易 ETF 的时候有哪些参考指标。

## ETF 的几个价格
### 初始价格
初始价格基本是基金公司自己定的。
产品是基金公司设计的，它们初始注资并联系授权参与商 AP ( Authorized Participants ) ，共同创建 ETF 证券所需的基础资产 ( 即一揽子标的物 ) ，两者共同根据产品规模来决定初始份额。之后就是除法了，用总资产 ( AUM ) 除以份额数，得出每份的价格。

AP 是个很重要的角色，通常由一些大型金融机构组成，以大型银行和做市商为主，可以是一个也可以是多个，小投资者无法构成 AP。由于 AP 是专业的大型机构，它们对套利更敏感，正因为如此，ETF 的价格才不会偏离净值很多，偏离了它们有的是办法套利。

上市后的的份额和每份的价格就是被动决定的了，由策略和行情共同决定 ( AP 套利即是策略也是行情 ) 。通常只需要关心净值的变化，份额的变动对个人投资者意义不大。ETF 是开放式基金，买的人多了份额会变多，反之赎回的多了份额也会减少。还有一种情况是折算，发生在拆分或合并的时候，原持有人持有的份额也会变化，即折算后的份额=原持有份额×折算比例，所以不用担心总体份额的变化会造成投资损失。

当然研究细节的话会比这复杂很多，好在这不是重点，甚至不了解都无所谓。基金投资的重点在基金的净值。
### ETF 净值
ETF 的本质是基金，是基金就必然有净值，即 NAV ( Net Asset Value )
ETF NAV 的计算与其它基金的净值并无不同，都是基金净资产价值除以 ETF 的份额总数，且同样在每天收盘后更新一次。

单位 ETF 基金净值 = ( ETF 总资产 - ETF 总负债 ) / ETF 份额总数

ETF 的基金净值，代表了该 ETF 扣除负债后 ( ETF 投资资产+现金部分-总负债 ) 每股 ETF 的价值，**ETF 能有多少实际的价值此时是确定的**
### ETF 价格
理论上 ETF 的市值应该就是其净值，也就是它的价格，然而，事实往往复杂的多。
我们真正交易的 ETF 其实是它在二级市场的价格，其教科书上的定义是：单位 ETF 份额在二级市场的价格。

为什么 ETF 在二级市场上交易的价格与其净值不同？主要有两个方面的因素：
1.  **溢价/折价：** 除了底层资产价值，ETF 交易还受市场情绪、流动性、供需等因素影响，而且 ETF 存在场外套利的机制 ( 折溢价是套利的基础，套利反过来影响折溢价 ) ，这些都给 ETF 带来了折溢价。折溢价会体现在二级市场上，所以大多数时候交易的 ETF 并不是以其净值做买卖
2.  **交易时间：** 跟踪境外指数的 ETF，其本身的交易时间跟一揽子标的物的交易时间本身就有差异，其净值难以反映标的物的变化。总不能国内过春节，美股市场上 YANG 就不交易了，而一旦交易就会偏离 ETF 净值。商品、外汇类的 ETF 更是如此，标的物本身 24 小时交易，而净值每天只计算一次。

因此，不难理解市场上为何用叠加了折溢价后的市值做交易，而不是 ETF 的净值。
### 份额参考净值
由于 ETF 的净值滞后于其追踪的指数变化，而市值又太过放任市场情绪，难免偏离 ETF 的价值太多。基金公司和监管机构是不会坐视这种情况的，ETF 份额参考净值也就应运而生。
ETF 基金份额参考净值 ( IOPV ) :又称 iNAV 或 IIV，是交易时间内 ETF 投资组合的估计价值，可以理解为盘中公布的 ETF 基金净值估计值，通常每 15 秒更新一次，以供投资者估计 ETF 交易价格是否偏离了内在价值。

它与 ETF 净值存在几个主要的区别：
-   **计算时间：** NAV 在交易日结束后计算；IOPV 在交易时间内持续计算
-   **精确度：** NAV 使用收盘价，通常更精确；IOPV 使用实时市场数据的估算，可能存在一定误差
-   **用途：** NAV 被视为 ETF 的官方价值，用于 ETF 的申购、赎回和业绩评估；IOPV 仅作为参考，主要用于帮助投资者在交易时评估 ETF 的公允价值
-   **可用性：** NAV 使用所有底层资产的实际收盘价，所有 ETF 都会计算和公布 NAV，但不是所有的市场和 ETF 都提供 IOPV，且 IOPV 可能采用除报价外的其它估值方法

IOPV 与 ETF 价格也完全是两码事：
-   **决定因素：** IOPV 受底层资产价格变动影响，通常每 15 秒更新一次，基于 ETF 投资组合的估算值；ETF 价格则除了底层资产外还受市场情绪、供需关系等影响，且实时波动，基于买卖双方的出价和要价
-   **时效性：** IOPV 可能有轻微滞后，ETF 交易价格是即时的市场反应，极端情况下两者会出现较大偏差，对流动性差的标的物，IOPV 的参考意义会失真

由此可见，IOPV 的真正意义在于提供基金的近实时净值，帮助投资者判断 ETF 是否被高估或低估，评估交易的公平性和潜在的套利机会。

无论是净值还是参考净值，都是服务于 ETF 价格的。几个价格相互对比，配合其它 ETF 指标，如折溢价率等，可以帮助投资者更好地发现 ETF 的市场情况和潜在的套利机会，做出投资决策。

## ETF 的费用
了解了 ETF 几个价格的差异和影响因素，已经可以实操买卖了，而为了减少交易成本，还应该了解 ETF 有哪些隐形成本，毕竟再少的费用也是真金白银。
### 买卖手续费
场内购买的话，这部分费用是券商收取的，一般跟股票一致。
按**每笔**交易收取，A 股常见的费用是万三，最低五元，美股看券商，有些可以做到免佣。
如果要在场外购买，就要比场内贵很多，还要看持有的天数，具体的看平台规则。

### 内扣费用
所有的基金都一样，并不是买入后持有就不需要再付钱了，持有基金都是要钱的。~~毕竟你雇了一个基金经理帮你亏钱~~

ETF 的内扣费用一般包含：
管理费：基金经理操作的费用
托管费：支付给资金托管银行的费用
交易磨损：基金调整仓位时的价差损耗
其他费用：其他运营基金所需的费用，比如销售、行政费用

按市场惯例的不同，有些市场，如 A 股会**分别列出各项费用**，另外的市场，如美股则习惯**统一列出总费率** ( Expense Ratio ) ，而通常情况下，统一算费用的比分别列的要低。

内扣费用的实际扣款规则与买卖佣金不同，它是**按天扣款**，而非按笔。
查询一只 ETF 信息，看到的费率是按年的费率，每天扣除的金额是 ` 持有 ETF 的份额*费用率/365`，由于 ETF 每天计算净值，这部分费用会被当作负债每天扣除，因此，我们看到的 ETF 净值是刨除持有成本后的价格，而**持有成本直接影响 ETF 净值**。

既然基金净值自动扣除了内扣费用，为什么还要关心它？因为它可以帮助决策同类型的 ETF 究竟买哪支。
同样是追踪标普 500 指数，VOO 的费率只有 0.03%，而 SPY 则是 0.09%，两者费率相差了两倍。如果不考虑流动性等其它因素，显然是 VOO 更合适长期持有。SPY 被分流到 VOO 和 IVV 的一大原因就是费率。

### 股息税
A 股这市场如果不是实在太烂，其实应该能吸引到不少人的，毕竟它不收资本利得税，股息税也低。
~~然而非常不幸的是，A 股几乎没啥有分红的 ETF，更别说靠股息吸引人的 ETF 了~~
一般在交易的时候，券商就把股息税给扣除了，通常按单独计税的方式以 10% 预扣。
股息收入，个人也能按综合收入去填报，就看个人的综合税率哪个更划账。
理论上在海外的投资收入也要在大陆报税，税率很高 20％而且是单独计税，但具体看怎么操作了，有免税额的。

美股也是预扣，税率高达 30%，但如果是大陆身份，且愿意申报 W-8BEN，那么在美股市场上的 ETF 所获股息可以按 10% 扣除。

此外，如果是美国居民，还要缴资本利得税，按持有的时间长短税率不同，非美居民暂时不需要考虑这件事情。

税收是个大项目，投资美股的尤其是，所以细致的以后有空再讲。单就 ETF 的股息税问题，就可能影响到一支 ETF 带来的最终回报。
一个不是特别恰当的例子，同样是以做空 VIX 指数为目的，投资 SVOL 靠股息分红盈利，SVXY 靠净值变化盈利，只考虑税收的影响，前者要有后者 140% 的回报率，二者投资收益才能相等。

## 总结
放在一个表格内，ETF 的费用会更明晰：
|名称|主体|时间|频率|
|---| ---| ---|---|
|佣金|券商|每笔交易时|按次收取|
|内扣费用|基金公司|持有 ETF 期间|按日收取，自动从净值扣除|
|股息税|政府|派息即扣税|每次派息时|
|其它税|政府|结算取得收益的当年|年度申报|
|||||

以上，其实不难看出，ETF 的价格是由一揽子标的物的价值和它的费用决定，受市场情绪等其它因素影响。
ETF 的价值体现在净值上，这取决于基金公司选取的标的物和策略，而在大多数情况下应该选择费率低的 ETF 做投资。

因为费率会在计算基金净值时被扣除，可以直接影响 ETF 的净值。如果内扣的费率高，会导致实际净值变少，进而会导致我们的资金利用率变低。
因此，除了主动型 ETF 要额外考虑策略和费用外，ETF 的内扣费用一定是越低越好。
而投资者从 ETF 的获利方式，也在一定程度上左右了盈利。在购买分红型的 ETF 前，一定特意计算股息税，不然考虑现金价值的话，辛辛苦苦的亏钱也不是不可能。

## Refers
 [etfdb](https://etfdb.com)
 [chinatax](https://www.chinatax.gov.cn/n810341/n810770/c1153055/5026996/files/11530553.pdf)
 [investors](https://investors.wiki/zh/authorizedparticipant)
