---
title: "投资ETF之前"
date: 2024-08-27T11:51:57+08:00
lastmod: “”
author: "Suika"
draft: false
description: ""
tags: [ ETF ]
categories: [ Finace ]
series: ["ETF投资"]
series_order: 3
---

之前讲述了 ETF 是什么，也说明了 ETF 的费率，理解这些都是为了投资 ETF。  

在投入真金白银前，建议要先通盘考虑清楚一些问题。这些问题是投资通用的问题，而 ETF 具体到这些问题上有一些特殊性。  

## 优劣
其实前面已经讲过，评判一只 ETF 的好坏，只有一个标准，即它跟指数的拟合程度。拟合程度越高，它就越好，反之亦然。  

它的好坏不取决于涨跌幅度，而取决于它是否完美的复制指数。因而，越低的成本，越完美的复刻指数，越是好 ETF。  

之前是在产品设计角度讲这件事，而这个特性给投资带来一个好处，可以让投资者关注指数即可，而不需要额外关注产品本身。  

因此，投资 ETF 要做的事情只有两件，一是在盈千累万的产品里选择拟合度最高的 ETF，二是判断指数的涨跌，不用花精力分析太多别的因素。简单如斯，是它能被成为懒人投资的一部分原因吧。  

## 费用
无论投资什么，首先要注意的都是费用。费用决定了最终的收益，决定了投资过程中资金的利用率，是投资中的刚性支出，不能因为费用少，就报以忽略不计的态度。  

费用之所以如此重要，是因为它在一笔投资里是唯一确定性的，而且是**确定性的开销**。  

人不喜欢损失，也不喜欢不确定性，所以才会在投资里患得患失。而厘清费用，将其计算在成本里，既可以减轻不确定性，有助于投资决策。  

关于 ETF 具体的费用，在上一篇里详细叙述过，这里只做提醒——无论投资什么，综合考虑税费，先于投资计算花销都是个好习惯。毕竟，费用是避无可避的支出，可其它的在没有落袋前，都是水中月镜中花。  

## 风险
风险永远是一个令人讨厌的东西，它有很强的不确定性，还会给人带来意外损失。而每一次投资，都逼着投资者直面风险。  

很多人建议新手从投资 ETF 入手，因为它风险小，然而，风险小并不是没有风险，金融资产都有风险，ETF 也不例外。而且由于其比较特殊，它的风险跟惯常风险表现也不太一样。  

具体比较大的风险有：    

### 流动性风险
任何资产都有流动性风险，ETF 也不例外。一支 ETF 的流动性差，很可能交易了许久，订单只完成了一半。在买入的时候，这种情况貌似还没什么，而一旦在下跌的行情中卖出，流动性差会将损失放大。同时，流动性差的 ETF，买卖价差通常会很大，交易折损就会比较大。  

除了这种常规的流动性风险，ETF 有另一种流动性风险。ETF 是追踪指数的，而 ETF 的体量在不断增大。因此，在极端情况下，ETF 的流入/流出，会反过来影响指数的走势。2021年疫情初始，美股市场就发生过这样的事情，投资者对 ETF 的抛售进一步带动市场下行。  

这种流动性风险很可怕，指数越走越低，越低 ETF 的折价率越高，触发止损的概率就越高，螺旋向下。而这种流动性的风险，会随着 ETF 在市场中比重的增加，发生的概率也在增加。  

要应对流动性风险，除了选择 ETF 时要做功课，还要有相应的预案，要清楚流动性风险出现时自己的应对策略是怎样的，是主动折价抛售？还是装死等回血？还是提前用其它工具对冲？  

细节上放任任何一个小概率风险，都是对自己投资不负责任，可能会积累成大的风险。

### 被操控风险
也是个资产都有的风险。由于存在折溢价，并且存在场内外的套利可能，ETF 是很容易被操控的，规模小的 ETF 尤其是。而且由于场内、场外都能交易，操控 ETF 的风险远小于其它资产。  

操纵 ETF 的案例并不罕见，随手一搜就有很多，手法也很相近，无非操纵溢价，然后场外转场内，或是反过来。有[机构操纵](https://www.sohu.com/a/259870119_100095661)的，也有[个人操纵](http://www.csrc.gov.cn/csrc/c101928/c1042503/content.shtml)的，总之门槛很低。   

还有，小规模的 ETF 往往流动性差，自带流动性风险。  

### 管理风险
这也不是 ETF 独有的风险点。ETF 追踪指数，但并不是指数，它的净值收益率与指数收益率产生的标准差就是追踪误差(Tracking Error)。追踪误差反映出基金管理的风险，可以帮助投资者理解基金管理的一致性和精确度。  

我们考虑基金费用的时候，已经计价了这部分风险。单独把它列出来，是提醒我们一件事：ETF 虽然是被动的追踪指数，并不代表基金经理什么都做不了，引入其它金融工具的 ETF 尤其是。因此，跟其它基金一样，一支 ETF 换基金经理和管理团队的时候，投资者需要注意 ETF 未来的变化。  

既然 ETF 可能有管理团队带来的管理风险，那选择明星基金经理打理的基金，并为之付出相应的管理费也是合理的选择。毕竟他所以能成为明星，他就还要脸。而同时，知名的公司和基金经理总能带来更好的知名度，上述的流动性风险和被操控的风险就相对小。  

还有一个相似的指标，叫追踪差异(Tracking Difference)，不同于追踪误差，它体现的是 ETF 相对于指数的表现如何。它可正可负，可以体现出偏离的方向，一般用于长期表现评估。  

两个追踪指标都是评判 ETF 的重要工具，只是侧重点不同，追踪误差反应的是管理精度，追踪差异是长期基金对于指数的偏离情况，两者都能在一定程度上评估一支 ETF 的好坏。    

## 基本面
ETF 是在股市交易出来的，它的基本面跟股票一样重要。选 ETF 的时候，有几个需要特别要注意的基本面指标：  

### 基金规模(AUM)
基金规模对 ETF 来说至关重要。风险部分已经提过一次基金规模的问题，小规模的ETF容易被操纵，流动性也差，非必要不投资。除此之外，基金规模往往意味着 ETF 的品质。  

ETF 是通过投资一揽子标的物来追踪指数的，如果它的规模小，就很难按精准的比例去复制指数成分股，就容易带来追踪误差。而一支规模庞大的 ETF，则说明投资它的人足够多，它管理起来也会相对容易，上述的风险和费用就会小很多，就是一支好的 ETF。  

可以说，当你不知道买什么的时候，跟踪别人买规模最大的，一般是没错的。甚至，有些人同类 ETF 只挑规模最大的买，其它的都不看，这是一种可行的简便策略。  

### 折溢价
一个常识是：任何价格的涨跌，都会回到合理的估值范围内。因此，估值能在很大程度上帮助投资者决定入场的时机。而 ETF 由于其特殊性，它的估值很大程度是就是折溢价。  

24年1月的时候，A股市场把日经 ETF 的溢价率搞到18%，就很明显不是个合理的入场时机。可投资的产品那么多，着实没必要参与非理性的产品，牢记这一点，有助于减轻损失。  

### 成立时间
历史的走势不能决定未来，但没有历史哪里来的未来？未来对于我们是不确定的，历史却是确定了的，我们只能从历史脉络里推演未来。  

不单是 ETF，对于所有的基金而言，成立时间的长短都是评判其好坏的一个重要因素。时间是个魔法师，短期交易的回报率与拉长时间后的回报率几乎不可能一样，指数的拟合程度也是如此。  

成立的时间足够长，可以供人参考的数据才足够多，也更值得信任。时间总会带来各种风险和有利事件，如果基金在历史上经理过这些考验，还能表现良好，那未来遇到这些事件时大概率也不会差，反正则是靠信心拿真金白银赌它的未来。  

这时候，上面提到的追踪差异就可以派上用场，可以判断长时间的拟合情况。  

### 结构
投资任何一个品类都应该对它充分了解，之前反复的强调 ETF 的特殊性就是为了对其产生足够的认知。  

而具体到某一支 ETF，首先要了解它追踪的指数，一般选择的是成熟且广泛的指数，避开小众指数。认可度高的指数通常意味着更好的多元化和稳定性。  

其次，要了解该 ETF 的构成，它是简单的复制指数成分？还是合成衍生品来复制指数表现？不同的实现方式，带来的收益变化和稳定性也是不同的。  


## 总结
以上，就是如何挑选一支 ETF 基金，并在投资前要考虑的问题。本着对自己负责的态度，和培养投资习惯的角度出发，选择投资 ETF 要从它的基本面、费率和风险几个维度出发。应该着重考虑它的规模、流动性以及费率，要判断好估值情况再选择入场的时机。  

当然，如果什么都不想看，就是要把懒人投资贯彻到底，那请至少关注一下ETF的规模和费率。  

## Refers
[CHOOSING THE RIGHT ETF](https://www.blackrock.com/americas-offshore/en/education/etf/choosing-the-right-etf)  
[Tracking Difference and Tracking Error](https://www.morningstar.com/business/insights/blog/funds/etf-tracking-difference-error?elqcampaignid=1616#what-contributes-to-etf-tracking-difference-and-tracking-error)